An ihr kommt keiner vorbei.
Das Bündnis Sahra Wagenknecht
wurde bei den Wahlen in Thüringen
und Sachsen aus dem Stand so stark,
dass ohne das BSW wohl keine
Regierungen gebildet werden können.
Doch will sie das überhaupt?
Ist mit Ihnen ein Staat zu machen,
Frau Wagenknecht?
Das frage ich die Mitgründerin
und Co-Vorsitzende
des gleichnamigen Bündnisses.
Später in der Sendung freu ich mich
auf den CDU-Politiker Thorsten Frei
und den Journalisten Michael
Bröcker.
Schön, dass Sie da sind.
Willkommen hier im Publikum
und Ihnen zu Hause.
Guten Abend.
Herzlich willkommen zur Live-
Untertitelung des NDR (08.09.2024)
Frau Wagenknecht, wie ist das,
nach 33 Jahren in der Politik
zum ersten Mal
einen politischen Erfolg zu erleben?
Ich würde nicht sagen, dass es das
erste Mal ist.
Aber ich bin froh,
dass es so schnell funktioniert hat.
Dass so viele uns ihr Vertrauen
gegeben haben.
Das zeigt, dass unsere Einschätzung
richtig war.
Viele Menschen sind politisch
heimatlos geworden in den letzten
Jahren. Sie wünschen sich
Veränderung.
Ein erstes politisches
Erfolgserlebnis sage ich,
weil sie die bekannteste deutsche
Oppositionspolitiker waren.
Das wird oft überschätzt.
Es hat sich ausgezahlt in dem
Verkauf ihrer Bücher.
Schlägt das auch politisch zu Buche?
Auch grüne Politiker sind viel in
Talkshows.
Wären Sie da, wo Sie heute sind,
auch ohne die Medien?
Ich hatte auch die Möglichkeit, mich
in den Medien zu äußern.
Es gibt viele Politiker, die in den
Medien sind,
aber jetzt von den Wählern
abgestraft wurden.
Sie stehen für eine Politik, die die
Menschen nicht wollen.
Wir haben eine Gesellschaft, die
immer ungleicher wurde.
Es ist immer weniger möglich, sich
hoch zu arbeiten.
Viele Menschen sagen zu Recht:
wir wollen besser regiert werden.
Sie könnten zum ersten Mal Teil
dessen sein und zum Regieren kommen.
Bislang haben Sie vor allem
bewiesen, dass Sie schimpfen
und öffentlichkeitswirksam
aus Parteien austreten können.
Bodo Ramelow sagte mal über Sie
und Ihren Ehemann Oskar Lafontaine,
Ihr Markenzeichen sei das Gehen.
Oder wäre "fliehen" treffender?
Ich bin aus einer Partei
ausgetreten.
Nachdem ich mich sehr lange bemüht
habe, den Kurs der Linken so zu
verändern, dass sie das Vertrauen
von mehr Menschen gewinnt.
Das ist mir nicht gelungen.
Ich habe gesagt, wir müssen mit
einem eigenen politischen Projekt
etwas verändern.
Irgendwann hat die Linke sich auf
eine Kurs begeben,
wo die Menschen sagten, die Themen
interessieren uns nicht.
Wir wollen nicht eine noch
radikalere grüne Partei.
Wir wollen eine Partei, die die
großen Fragen anspricht.
Da hat man an den Wahlergebnissen
gesehen, die Linke konnte das nicht
mehr bewegen.
Haben sie deswegen eine eigene
Partei gegründet?
Ich habe die Partei gemeinsam mit
vielen, die nicht aus der Linken
kommen, gegründet.
Wir haben Parteien, die uns seit
Jahren regieren,
die die Probleme nicht lösen.
Wer hatte die Idee für diesen Namen?
Ich war am Anfang nicht begeistert
davon.
Eine junge Partei hat
Schwierigkeiten, auf dem Wahlzettel
gefunden zu werden.
BSW kannten die meisten am Anfang
nicht.
Durch Bündnis Sahra Wagenknecht hat
man uns leichter gefunden.
Es ist nicht, weil ich mich wichtig
machen möchte.
Ihnen auch ein bisschen unangenehm?
Die öffentliche Debatte hat ein
Faible dafür,
sich an neben Fragen aufzuhängen.
Es hat noch nie in Deutschland eine
Partei gegeben,
die nach einer Person benannt wurde.
So als dürfte es keine anderen
Götter neben Ihnen geben.
Es hat selten in Deutschland
erfolgreiche Parteigründungen
gegeben.
Die meisten gehen sang und klanglos
unter.
Sie werden nicht wahrgenommen und
identifiziert.
Dadurch dass ich bekannt bin, hatten
wir den Vorteil,
wir sind ein sehr reiches Land.
Trotzdem schaffen wir es nicht,
allen Kindern rechnen und lesen
beizubringen.
Die Ergebnisse der linken, seit wir
sie verlassen haben,
zeigen dass wir zu den Prozentzahlen
damals etwas beigetragen haben.
Einige haben sie wegen mir gewählt.
Ich finde wichtig, dass wir in
Deutschland ...
Wir haben jetzt Wahlergebnisse in
Sachsen und Thüringen.
Die Botschaft muss von allen
Parteien verstanden werden.
Viele wünschen sich etwas anderes,
als das was die Ampel macht.
Von ihrer Partei und von Ihnen als
Person
gibt es viel Merchandise.
Es gibt längst Sahra-Tassen,
Sahra-Hoodies,
Sahra-Kühlschrankmagnete,
-Mousepads, und -Regenschirme.
Wann gibt's eine Matrjoschka
mit Ihrem Antlitz?
Wir haben das gemacht, weil es das
alles auch schon ohne uns gab.
Das war teilweise peinlich, was da
war.
Da wollten wir lieber eigene Sachen
machen.
Das kann man ulkig finden.
Den Personenkult finden Sie cool?
Das gibt es bei bekannten
Politikern ...
In der SPD gibt es Tassen.
So etwas haben wir vergleichbar
nicht gefunden.
Wollen wir wirklich darüber reden?
Ihre Thüringer Spitzenfrau
Katja Wolf sagt:
Sie muss keine Tasse von mir haben.
Das ist für die, die es haben
wollen.
Warum sagt die denn so was?
Weil sie wohl gefragt wurde.
Ich würde auch so antworten.
Wir machen keinen Personenkult in
der Partei.
Der Name ist dafür da,
dass die Leute die Partei finden auf
dem Wahlzettel.
Der Name ist nicht für die Ewigkeit.
Das BSW ist angetreten um zu
bleiben.
Bereiten Sie schon ihren Austritt
vor?
Ich werde wahrscheinlich in 25
Jahren nicht mehr unbedingt ganz
vorne in der Politik stehen.
Wir haben die Rente mit 67.
Bei Politikern ist sie vielleicht
später.
Man sollte nicht in hohen
Altersgruppen noch eine Partei
führen. Das ist aber nicht das
zentrale Thema.
Das Thema ist: warum haben und so
viele gewählt?
Es hat mit großer Unzufriedenheit zu
tun.
Sie weisen den Personenkult von
sich.
Wenn sie sagen, sie arbeiten alle
gleichberechtigt zusammen,
warum lassen Sie Frau Wolf und Frau
Zimmermann nicht mehr freie Hand?
"Wer mit dem BSW verhandeln will,
der muss mit mir sprechen.",
haben Sie gesagt.
Haben Sie kein Vertrauen
zu Ihren Spitzenleuten?
Die Koalitionsgespräche werden von
unseren Spitzenkandidaten geführt.
Die CDU versucht, einen Spalt
einzutreiben.
Das BSW wäre böse.
Es gibt ein BSW.
Es vermutet niemand, dass es zwei
BSWs gibt.
Wenn wir in eine Landesregierung
gehen,
möchte ich mit dem künftigen
Ministerpräsidenten gesprochen
haben.
Friedrich Merz geht nicht zu Katja
Wolf und will hören, was sie denkt.
Wir stellen nicht den
Ministerpräsidenten.
Dafür hätten wir in Thüringen
stärker werden müssen.
Die CDU liegt vorne.
Die Frage, die wichtiger ist ist:
wofür sie stehen, darüber werden wir
noch sprechen.
Jetzt sprechen wir über das wie.
Der Wahlkampf ist auf Sie
zugeschnitten.
Wie Sie auftreten und was Sie sagen,
haben wir uns genauer angesehen.
Sprache spielt eine große Rolle
in der Politik von Wagenknecht.
Wagenknecht ist der Meinung,
dass man über Sprache
Politik verändern kann.
Und ich glaube,
da hat sie auch einen Punkt,
weil wir immer die Realität,
die Wahrheit über Sprache
in der Politik verhandeln.
Wir erleben wieder Politiker, die
sich anmaßen, uns vorzuschreiben,
wie wir zu sprechen haben,
welches Auto wir zu fahren haben,
welche Heizung.
Und auch da wieder sind wir wieder
bei den Grünen und ihren Lügen.
Gut und Böse, richtig und falsch.
Freund und Feind
sind immer eindeutig verteilt
und das erzeugt natürlich
eine Vereinfachung der Welt.
Und die Welt ist aber
eigentlich deutlich komplexer.
Die Rhetorik von Wagenknecht
bewegt sich im Dreieck
der wichtigsten politischen Emotion.
Das sind Angst, Wut und Hoffnung.
Und sie bindet
in eine Erzählung ein,
in der der Status quo
ein Untergang des Landes ist
und sie dann aber
die Retterin des Landes am Ende ist.
Sahra Wagenknecht
ist ein Ausnahmephänomen
in der deutschen Politik.
Nicht nur, weil ihre Partei auf
einer Hyper-Personalisierung beruht.
Auch, weil die Person Wagenknecht
selbst von einer sehr kalkulierenden
und sehr wirksamen Rhetorik
und Sprache lebt.
Über die generiert sie
sehr viel mediale Aufmerksamkeit.
Ich glaube, sie benutzt den Begriff
Vasallenkanzler sehr bewusst.
Den hat es in der deutschen
Geschichte auch schon mal gegeben
in der Weimarer Republik.
Sie versucht ja auch,
neue Begrifflichkeiten
in den Diskurs zu bringen und somit
eine neue Wahrheit zu schaffen.
Der Vasallenkanzler.
Vasall ist
ein anderes Wort für Knecht.
Unter welcher Knechtschaft
steht denn angeblich Olaf Scholz?
Das bezog sich darauf, dass er am
Rande eines NATO Gipfels
mitteilte, dass demnächst US Raketen
in Deutschland stationiert werden
sollen. Das ist eine gefährliche
Entscheidung für Deutschland.
Es sind Angriffswaffen.
Sie bringen uns in das Zielfernrohr
russischer Atomraketen.
Ich habe eine Studie dazu gelesen.
Es wird davor gewarnt,
dass das nuklearstrategische
Gleichgewicht verändert wird.
Wessen Vasall ist Scholz?
Die vereinigten Staaten haben
Interesse an den Raketen.
Sie wollen die Sicherheit der
vereinigten Staaten verteidigen.
Dass ein Kanzler so eine
Entscheidung abnickt,
finde ich empörend.
Scholz ist also der Vasall der USA?
Er hat wenig Rückgrat und eigene
Statur vermittelt.
Auch bei der Geschichte um Nord
Stream.
Das inhaltlich zu kritisieren ist
das eine.
Die NATO kann man so oder so sehen.
Auch die Stationierung der Raketen.
Sie aber insinuieren,
dass Deutschland
kein souveräner Staat ist.
Es geht darum, wie sich Scholz
verhält.
Wir haben keine souveräne Regierung.
Nicht in ihren Entscheidungen.
Das empört die Menschen.
Wenn andere europäische Länder
solche Raketen nicht aufstellen ...
Das ist der Unterschied zum NATO-
Doppelbeschluss.
Nun bringt man das nur nach
Deutschland.
Scholz stand bereit, und stockt in
der Ukraine auf.
Deutschland als Vasall
der Siegermächte zu bezeichnen
ist auch eine beliebte Methode
der Reichsbürger.
Kommen Sie mir nicht damit.
Die Reichsbürger behaupten,
Deutschland sei kein eigenständiges
Land.
Sie benutzen dieses Wort.
Haben Sie das von Ihnen?
Ich habe nicht infrage gestellt,
dass Deutschland ein souveräner
Staat ist.
Sie benutzen deren Wortschatz.
Nein, ich benutze nicht den
Wortschatz der Reichsbürger.
Björn Höcke von der AfD hat die CDU,
mit der Sie bald in Sachsen
und Thüringen regieren wollen,
auch so bezeichnet
und dasselbe Wort benutzt,
wie dieses Video belegt:
Jetzt möchte ich
noch auf der CDU rumprügeln.
Die CDU ist natürlich,
das sage ich in aller Deutlichkeit,
eine transatlantische
Vasallenpartei.
Das hört sich hart an, oder?
Transatlantische Vasallenpartei!
Genau das ist
diese abgehalfterte Union.
Befinden Sie sich
in angenehmer Gesellschaft?
Wenn Sie die Rhetorik von Herrn
Höcke,
der über einen notwendigen Aderlass
schwadroniert,
und darüber dass Grausamkeit
notwendig ist,
wenn sie das mit meiner Rhetorik
vergleichen,
ist das unterirdisch.
Vasall findet man nur in
rechtsextremer Rhetorik.
Das findet man in vielen Bereichen.
Diese Diskussionskultur ...
Wir sollten über den Sachverhalt
reden.
Warum entscheidet Scholz nicht
eigenständig?
Warum sind Deutschlands Interessen
nicht sein wichtigster Auftrag?
Er würde sagen, es ist sein Auftrag.
Es geht um ihre Rhetorik insgesamt.
Schauen wir uns noch mal
das andere Beispiel
aus Ihrem wöchentlichen Format
bei YouTube an:
Die Grünen sind die heuchlerischste,
abgehobenste, verlogenste,
inkompetenteste und gemessen
an dem Schaden, den sie verursachen,
die gefährlichste Partei,
die wir aktuell im Bundestag haben.
Die verlogenste, inkompetenteste und
gefährlichste Partei im Bundestag
ist nicht
die in Teilen rechtsextreme AfD,
sondern sind die Grünen?
Es gibt den Zusatz, gemessen an dem
Schaden.
Die AfD kann diesen Schaden nicht
anrichten,
weil sie nicht an der Macht ist.
Die Grünen haben einen extremen
Schaden angerichtet.
Sie haben die Energiepreise
verteuert.
Sie treiben die Insolvenzen hoch.
Sie stehen für diese enorme
Arroganz.
Herr Habeck hat ein Heizungsgesetz
obendrauf gesetzt.
Die Partei, die den meisten Anteil
daran hat,
dass Herr Höcke über 30 Prozent hat,
das sind die Grünen.
Deshalb sind sie die gefährlichste
Partei.
In der Sache zu kritisieren
ist das eine,
aber Sie machen hier
demokratische Parteien verächtlich.
Ich mache keine Partei verächtlich.
Ich setze mich damit auseinander,
dass wir eine Politik im Land haben,
die die Menschen so in die
Verzweiflung treibt,
dass sie die AfD wählen.
Durch diese Vokabeln schüren sie die
Wut weiter.
Die Menschen haben es satt,
dass die Politiker auf GutmMensch
tun.
Immer mehr Menschen haben eine Rente
ohne würde.
Woher wissen Sie, was die Menschen
denken?
Ich bin viel unterwegs.
So denken sehr viele Menschen.
Das sieht man an den
Wahlergebnissen.
Sie setzen sich häufig ein
für Menschen,
die zu wenig zum Leben haben.
Die beispielsweise
auf die Unterstützung der Tafel
angewiesen sind.
Wie machen Sie sich ein Bild von
den Lebensumständen solcher Leute?
Indem ich dort bin.
In dem ich durchs Land reisen und
Menschen treffen.
Sind Sie bei den Tafeln?
Ich war schon bei den Tafeln
und habe mit Menschen getroffen, die
Tafeln unterhalten.
Ich bekomme Mails von Menschen, die
mir ihr Schicksal erzielen.
Ich werde auf der Straße
angesprochen.
Wann waren Sie das letzte Mal bei
einer Tafel?
Ich habe mit ihm angesprochen, der
eine Tafel macht.
Das sechs Monate her.
Ich bekomme Mails von Menschen die
zu Tafeln gehen.
Die Menschen fühlen sich dort nicht
mehr wohl und entwürdigt.
Sie sprechen mit den Menschen.
Schauen Sie sich das auch vor Ort
an?
Ich halte nichts davon, dass
Politiker mit Fotografen zur Tafel
gehen.
Ich spreche mit den Menschen, ohne
eine Kamera mitzubringen.
Das was ich sage und aufnehme,
ist nicht weit weg von den Menschen,
das merkt man am Rückhalt in der
Bevölkerung.
Es ist ein Grundproblem.
Auch der Mittelstand ...
Ich war jetzt im Erzgebirge bei
Unternehmern.
Sie haben mir klar geschildert, wie
beengt ihre Situation ist.
Es ist schlimmer als in der Corona-
Zeit.
Die Menschen machen einen harten
Job.
Sie haben nicht mal 30.000 E im
Jahr.
Es gibt ein Foto von diesem Besuch
in der Firma.
Aber nicht von sozialen
Einrichtungen.
Wir haben gesucht.
Wir haben kein einziges Bild
gefunden
nicht im Krankenhaus, nicht im
Kindergarten,
nicht bei der Tafel.
Okay, dann macht sie keine Fotos.
Wir haben uns erkundigt
bei den Sozialverbänden,
nicht nur im Osten,
sondern auch in NRW.
Niemand konnte sich erinnern,
dass Sie jemals eine
Sozialeinrichtung besucht hätten.
Das stimmt nicht.
Ich spreche mit den Menschen.
Ich gehe nur nicht mit dieser
Politiker Rhetorik und mit viel
Presse dorthin.
Die Menschen sprechen mich am
Flughafen an.
Etwa das Sicherheitspersonal.
Auch der von Taxifahrern.
Ich spreche mit den Menschen, wenn
sie mich ansprechen.
Dafür brauche ich keine Fotografen.
Es ist demütigend für alte Menschen,
wenn sie zur Tafel gehen müssen.
Wir müssen das Rentensystem ändern.
Dafür brauche ich aber keine Fotos
machen.
Natürlich habe Kontakte zu VW.
Ich sehe, wie dort die Menschen
bangen müssen.
Das sind Gespräche, die ich führe.
Mir das abzusprechen, weil sie keine
Fotos haben,
glauben Sie dass die anderen
Politiker nähern den Leuten sind?
Wenn Sozialverbände sagen, Sahra
Wagenknecht wenn ich vor Ort ...
Es ist verwunderlich.
Wie wirkt es auf die Wählerschaft,
wenn die Frau, die selber eine
Großverdienern ist ...
Alle Politiker sind Großverdiener.
Wir haben uns gefragt, wie das
wirkt?
Ich finde nicht in Ordnung, dass sie
mir absprechen, dass ich mich wie
Menschen einsetze.
Ich werde als jemand wahrgenommen,
der weiß, wie es ihnen geht.
Sonst würde ich nicht von Ihnen
gewählt werden.
Die, die weniger verdienen, haben
überdurchschnittlich BSW gewählt.
Sie haben in den anderen Parteien
keine Ansprechpartner.
Die Politik hat seit Jahren
zugelassen,
dass Menschen jahrelang schuften und
trotzdem ein leeres Konto haben.
Die Kaufkraft ist gesunken.
Das hat die Ampel zugelassen.
Das hat sie nicht interessiert.
Das führt dazu, dass die Menschen
nicht mehr vertreten werden.
Ist mit Ihnen ein Staat zu machen,
Frau Wagenknecht?
Das fragen wir heute
und das fragt sich auch die CDU.
Das Wahlergebnis
in Thüringen und Sachsen
stellt die Parteien vor
eine schwierige Regierungsbildung.
Das Bündnis Sahra Wagenknecht
holt aus dem Stand
in beiden Ländern
zweistellige Ergebnisse.
Für uns als Partei war das gestern
ein grandioser Tag.
Wir sind zu einem Machtfaktor
in Deutschland geworden.
Fest steht:
Will die CDU die Regierung bilden,
kommt sie in beiden Ländern
an einer Beteiligung
von Wagenknechts BSW nicht vorbei.
Problematisch für die CDU
sind Wagenknechts
außenpolitische Forderungen:
Verhandlungen statt Waffenhilfe
für die Ukraine.
Und keine Stationierung
amerikanischer Mittelstreckenraketen
auf dem deutschen Boden.
Die Landesregierung
sollte Position beziehen.
Sie kann nicht
die Entscheidung treffen,
aber sie kann die Bundesregierung
unter Druck setzen.
Das ist
eine Kaderpartei einer Person,
die sich in diesen
beiden Landtagswahlkämpfen
zur Weltpolitik geäußert hat.
Aber was diese Partei
zu den Abwassergebühren
in Thüringen und Sachsen sagt,
weiß ich nicht.
Ihr geht es darum, russisches
Einfluss- und Interessendenken
und die autoritäre Führung
einer Ein-Mann-Führung
auch in Deutschland umzusetzen.
Das passt nicht zur Union,
das passt überhaupt nicht
zur Bundesrepublik Deutschland.
Dennoch kündigt die CDU an,
Gespräche zu führen.
Jetzt gehen wir das mal an,
zuerst mit der SPD
und dann mit BSW.
Dafür, dass Sahra Wagenknecht
von ihren Maximalforderungen
abrücken könnte,
gibt es bislang kein Signal:
Zwei Drittel im Osten
lehnen die US-Raketen-Pläne ab.
Viele Menschen sagen:
Die Bundesregierung sollte sich
vielmehr um Diplomatie bemühen,
nicht immer nur auf Waffen setzen.
Das sollte im Koalitionsvertrag
verankert werden
als Position der Landesregierung.
Dazu wollen wir
eine CDU-Stimme hören.
Ich freu ich mich,
dass wir die Runde nun erweitern:
Mit dem Ersten Parlamentarischen
Geschäftsführer
der Unionsfraktion im Bundestag,
Thorsten Frei.
Und mit dem Journalisten
und Chefredakteur von Table.Media,
Michael Bröcker.
Seit wann lassen sich CDU-
Ministerpräsidenten von einem
potenziellen, kleineren Partner
außenpolitische Vorgaben machen?
Das lassen sie nicht.
Das werden sie auch in Zukunft
nicht.
Außenpolitik wird im Bundestag
gemacht.
In den Landtagen beschäftigt man
sich mit landespolitischen Themen.
Mit Fragen, die für die jeweiligen
Länder relevant sind.
Es sind nicht die Landesverbände
CDU, die die außenpolitischen
Positionen der Partei bestimmen.
Es nichts, worüber man in den
Landeshauptstädten entscheiden kann.
Wenn die Bedingung von Frau
Wagenknecht ist,
dass eine wie auch immer formulierte
Formel im Koalitionsvertrag
verankert wird. Kommt das nicht
infrage?
Wir stehen am Anfang der Gespräche.
Die Spitzenkandidaten werden sich
zusammensetzen und sprechen.
Man wird sich wohl annähern in
einzelnen Punkten.
Wir kennen, was öffentlich gesagt
ist.
Unsere Partei ist geprägt von der
Westbindung.
Von der transatlantischen
Partnerschaft.
Das hat die Bundesrepublik
Deutschland stark gemacht, auch
wirtschaftlich.
Das werden wir nicht von einer
Landtagswahl abhängig machen.
Das ist die DNA unserer Partei.
Markus Söder sagt heute
im Bericht aus Berlin:
"In einem Koalitionsvertrag
in Thüringen
ist sicherlich
kein außenpolitisches Statement drin
Man muss die Dinge konkret
anschauen.
Wenn es um die Waffenstationierung
in der USA in Deutschland geht,
dient es unserer Sicherheit.
Es geht um Abwehrraketen.
Man darf nicht vergessen,
dass 500 Kilometer von hier entfernt
russische Raketen auf uns gerichtet
sind.
Auch das Regime im Iran hat
Mittelstreckenraketen,
die uns erreichen können.
Es ist naiv so zu tun,
als ob alle um uns herum sich
aufrüsten.
Wir machen nicht die notwendigen
Investitionen in unsere Sicherheit.
Wir sollten diesen Fehler nicht
weiter betreiben.
Herr Bröcker, ist es denkbar,
dass sich die CDU darauf einlässt,
sich von Frau Wagenknecht
diktieren zu lassen,
wie sie sich außenpolitisch
positioniert?
Wir sind für Diplomatie und Frieden.
Das kann jede Landes Regierung
unterschreiben.
Was könnte es für ein Kompromiss
sein?
Es gibt eine Präambel, die sich mit
dem Ukraine-Krieg auseinandersetzt.
Im Bundesrat gibt es keine
außenpolitischen Abstimmungen.
Da gibt es Enthaltungen,
wenn sich eine Landesregierung nicht
einig ist.
Bleiben Sie bei Ihren Bedingungen?
Herr Kretzschmar bisher kaum eine
Rolle gespielt.
Verfassungsrechtlich ist es
vorgesehen,
dass sich die Bundesländer zur
Außenpolitik zu Wort melden.
Die Umfragen sagen, das treibt die
Menschen um.
Im Vorfeld der Wahl habe ich eine
Umfrage gemacht.
Die Hälfte der Deutschen hat Angst
davor,
in einem großen Krieg hineingezogen
zu werden.
Und zwar begründete Angst.
Auch Herr Kretschmer hat gesagt, er
möchte den Krieg beenden.
Er möchte sich auch für Diplomatie
und Frieden einsetzen.
Aber auch er ist für die
Stationierung von Waffen.
Zwei Drittel der Sachsen sind nicht
dafür.
Damit wird keine Fähigkeitslücke
geschlossen.
In der Studie wurde klar
argumentiert,
dass das Angriffswaffen sind.
Das betrifft die Hyperschallraketen.
Noch gibt es sie nicht.
Aber sie soll es geben.
Herr Scholz hat klar gesagt, dass
diese Waffen kommen dürfen.
Damit könnte ein Enthauptungsschlag
gegen Russland gestartet werden.
Man kommt tief in russisches
Territorium rein.
Das ist gefährlich.
Es sorgt nicht für Stabilität.
Das hat auch dafür gesorgt,
dass der kalte Krieg nie heiß
geworden ist.
Auf NATO Territorium leben zehn
Prozent der Weltbevölkerung.
Aber sie kontrolliert 60 Prozent der
weltweiten Militärausgaben.
Wir heizen ein Wettrüsten an.
Russland sieht nicht nach, sondern
geht voraus.
Wir müssen in die andere Richtung.
Wir müssen über Abrüstung und
Vertrauen reden.
In Thüringen und in Sachsen brauchen
eine Regierung.
Wenn Herr Kretzschmar und Herr Voigt
Ministerpräsidenten werden,
und ihnen nicht zustimmen, gibt es
dann keine Koalition?
Ich gehe davon aus, dass sie ernst
nehmen, was zwei Drittel der
Menschen in ihren Bundesländern
möchten.
Deshalb sollte man sich bei dieser
Frage einigen.
Ich hoffe, dass wir uns einigen.
Es ist uns ein Anliegen, diese
Debatte zu verändern.
Dafür gibt es die Bundestagswahl.
Wie sollen sie sich einigen?
Wie werden sie den entgegenkommen?
Wenn es einen Punkt gibt, bei dem
man sich nicht einig wird,
klammert man den auf das mal aus.
Ist es zu viel verlangt, dass eine
Landes Regierung das vertritt,
was zwei Drittel im Land möchten?
Sie sind nicht die Mehrheit, nur
weil zwei Drittel das in einer
Umfrage sagen.
Die Mehrheit ...
Aber in den Bundesländern gibt es
eine klare Mehrheit.
Der Rest in Deutschland sieht es
anders als sie und ihre Partei.
Es ist egal, was in den
Koalitionsvertrags schreiben.
Die Bundespolitik entscheidet über
Außenpolitik.
Uns wurde immer gesagt, man kann
nicht mit Putin verhandeln.
Heute sagte Herr Scholz,
dass man Russland verhandeln sollte.
Das finde ich gut, dass es dringend
notwendig.
Kommt Putin dann zu einem
Friedensgipfel?
Ich frage sie, sie haben eine
Kremlnähe.
Hören Sie auf, das Niveau in die
unterste Ebene fallen zu lassen.
Ich möchte klarstellen:
ich verurteile Kriege.
Kriege sind Verbrechen.
Politiker, die für Kriege sind, sind
Verbrecher.
Das gilt aber nicht nur für Putin.
Das gilt für all diejenigen ...
Die Gleichsetzung von gewählten
demokratischen Vertretern und Putin
...
Es ist ein autokratische Diktator,
der Kinder verschleppen lässt.
Dass es Heuchlerrei.
Man verurteilt manche Kriege und
andere nicht.
Ich bin dafür, diesen Krieg zu
machen enden.
Ich möchte noch mal darin
zurückkommen, worüber wir reden.
Wo ist ihre rote Linie?
Bis wohin kommen Sie der CDU
entgegen?
Wie können Sie all das, was sie
versprechen haben,
für den Lebensalltag der Menschen
einhalten?
Die Situation in den sächsischen
Schulen ist besser als in Thüringen.
Wo ist die rote Linie bei der
außenpolitischen Bedingungen?
Ich führe hier keine
Koalitionsverhandlungen.
Menschen mit großer Mehrheit in den
Bundesländern
wünschen sich eine andere
Außenpolitik.
Sie wünschen sich auch eine bessere
Bildung und innere Sicherheit.
Sie wünschen sich eine Regierung,
die sich darum kümmert,
dass nicht Menschen im Land bleiben,
die kein Aufenthaltsstatus haben.
Es gibt viele Dinge ...
Bei der Bildungspolitik hat die CDU
bisher nicht geleistet,
in unionsgeführten Ländern haben wir
die beste Bildungspolitik.
In Sachsen, in Bayern.
Das ist von Wohnvierteln abhängig.
In ärmeren Wohnvierteln ist Land
unter.
Wenn BSW und CDU sich nicht einigen,
könnten auch AfD und BSW eine
Bundesratentscheidung durchsetzen.
Es gibt jetzt Entscheidungen.
Es bleibt hochkomplex.
Man wird nicht sagen können, wie es
ausgeht.
Ich bin dafür, dass man allein aus
Verantwortung für das Land,
alles denkbare ausgelotet.
Um die Alternative zu verhindern.
Die Alternative wäre dass die AfD
einen Ministerpräsidenten stellt.
Beide Länder sind viel zu schade für
irgendwelche Experimente.
Es ist den Schweiß der edlen Wert.
Gibt es die Möglichkeit, jenseits
dessen eine Regierung zu bilden?
Immer mit dem, was die Bürger uns
auf den Tisch gelegt haben
die Wahlergebnisse zeigen doch, was
die Menschen wollen.
Wenn man nicht möchte, dass die AfD
stärker wird,
müssen die Menschen spüren, dass
sich etwas verändert.
Verbessert.
Es muss eine Bereitschaft geben.
Man wird sehen, wie breit die CDU
ist.
Es muss ein Signal in
außenpolitischer Hinsicht sein.
Bei den Landtagswahlen ist es
entscheidend,
was es für das Leben der Leute
bedeutet.
Es sind wirtschaftspolitische
Fragen.
Etwa wenn über VW in Leipzig
diskutiert wird.
Seit zwei Jahren schrumpft unsere
Wirtschaft.
Dafür brauchen wir Lösungen.
Die Menschen möchten eine Kehrtwende
in der Migrationspolitik.
Sie möchten den Kontrollverlust
ersetzen
durch eine Migrationspolitik die
auch Integration ermöglicht.
Wenn Sie sich mit der CDU nicht
einigen,
würden sie sie dann unter Druck
setzen und es mit der AfD machen?
Es geht nicht darum, was sie mit der
AfD machen.
Es geht darum dass verstanden wird,
was das Signal der Wahl ist.
Wenn die Politiker so weitermachen
wie bisher ...
Können solche Anträge mit der AfD
zusammen eingebracht werden?
Die CDU hat in Thüringen mit der AfD
zusammen Anträge eingebracht.
Welchen denn?
Den zur Grunderwerbsteuer.
Nein, das wurde nicht im Plenum des
Landtags entschieden.
Hören Sie mal.
Wir sollten mal mit dieser Debatte
auffallen.
Sie haben es doch angesprochen.
Sie machen das ja auch in den
Kommunen.
Die AfD verschwindet nicht dadurch,
dass man so tut,
als gäbe es sie nicht.
Wenn man möchte, dass die Menschen
das Vertrauen in die Politik nicht
verlieren, müssen ihre Bedürfnisse
ernst genommen werden.
Die CDU ist die Mutter der AfD.
Blödsinn.
Würden Sie die Stimmen der AfD
nutzen,
um die außenpolitischen Bedingungen
durchzusetzen?
Wenn wir über Koalitionen reden,
hoffen wir,
mit den Partnern zusammen ein gutes
Programm durchzusetzen.
Die AfD ist nicht Teil dieser
Koalition.
Ich sage nur, die CDU hat eine große
Mitverantwortung dafür,
dass die AfD so viele Stimmen
bekommen hat.
Als die AfD noch eine eine
Professorenpartei war,
hätten sie mit ihr arbeiten können.
Man hat dazu beigetragen, sie zur
Radikalisierung.
Man hat sich nicht sachlich mit ihr
auseinandergesetzt.
Das ist auch ihre Verantwortung.
Probleme gibt es, wenn die
dirigieren, die Probleme nicht
lösen.
Das galt auch in der Endphase von
Frau Merkel.
Die Ampel hat die AfD in den letzten
zwei Jahren verdoppelt.
Umso mehr muss man aber nun
versuchen, eine andere Politik zu
machen. Außenpolitisch vertreten sie
dasselbe wie die Ampel.
Wirtschaftspolitik,
Migrationspolitik, Finanzpolitik ..
Darf Herr Bröcker mal sprechen?
Wie und wann haben Sie sich so
radikalisiert?
Sie haben gerade in den Videos
gezeigt, die Sprache, die hier
immer,
der Hass gegen die Grünen...
Woher kommt das alles?
Warum werden sie immer härter?
Wann ist das passiert?
Ich habe mich nicht radikalisiert.
Die Verhältnisse in Deutschland sind
für viele Menschen noch
problematischer.
Wir haben eine Wirtschaftskrise.
Viele Menschen haben ganz real an
Wohlstand verloren.
Die Klima und Energiepolitik der
Grünen ist inkompetent.
Eine Maßnahme passt nicht zur
anderen.
Bevor ich die Netze nicht ordentlich
ausgebaut habe,
kann ich nicht mehr Windräder in die
Welt erstellen.
Dann habe ich plötzlich zu viel
Energie.
Und plötzlich muss ich die
Kohlekraftwerke dran setzen.
Es ist keine kompetente Politik.
Sie sind in zwei Ländern so
relevant.
Sie könnten abrüsten und für bessere
Politik sorgen.
Und nicht in Präambel reinschreiben,
dass sie keine Waffenlieferungen
wollen. Das wird garantiert nicht in
Thüringen und Sachsen entschieden
wenn sich der Krieg ausweitet,
müssen über andere Themen nicht mehr
reden. Putin könnte einfach morgen
aufhören.
Das wird aber nicht tun.
Das kann man sich wünschen.
Man muss verhandeln und versuchen,
ein Ende zu bekommen.
Wenn wir uns immer weiter in den
Krieg hineinziehen lassen, ist das
ein großes Risiko. Wir müssen auch
über Schulen reden.
Das kommt in ihren Bedingungen nicht
vor.
Wie wäre es mit solchen Bedingungen?
Wir wollen Smartphones und Tabletts
raus aus der Grundschule.
Dass sie die CDU genauso.
Das Frau Wagenknecht auf den
außenpolitischen Bedingungen
beharrt, führt dazu, dass sie auch
in der CDU ein Problem haben.
Viele haben gefordert, dass BSW in
den berühmten
Unvereinbarkeitsregelung
hinzuzufügen.
Der wurde für AfD und Linke
vereinbart.
Wird der kommen?
Und wie soll das gehen?
Wir hatten 2018 ein
Parteitagsbeschluss.
Wer das ändern möchte, muss einen
Parteitagsbeschluss herbeiführen.
Das kann jedes Mitglied.
Ich halte nichts davon.
Das möchte ich klar sagen.
Man muss aufpassen, dass man
jenseits der Frage über die
Schnittmengen,
aufpassen muss, nicht zu viele vom
Tisch zu nehmen.
Bei der AfD halte ich das für selbst
verständlich.
Auch bei der Linken ist es richtig.
Dort gibt es grundsätzliche
Probleme.
Beim BSW sind wir in außen und
sicherheitspolitischen Fragen
sehr unterschiedlich.
Da sehe ich keine Chance
übereinander zu kommen.
Entweder wissen wir noch nicht genug
über das BSW
oder sehen, dass es gewisse
Schnittmengen gibt.
In gesellschaftspolitischen Fragen
sehe ich Schnittmengen.
Die sehe ich mit der linken nicht.
Interessant ist, dass in der
Begründung des
Unvereinbarkeitsbeschlusses
können Sie richtigstellen, warum sie
bis heute nicht ausgetreten sind?
Ich bin 2010 ausgetreten.
Ich bin seitdem nicht mehr aktiv.
Seit wir das BSW gegründet haben,
werden meine frühkindlichen
Äußerungen mit einem Enthusiasmus
zelebriert.
Ich weiß nicht, ob sie auch
nachgeforscht haben,
was Scholz und Merkel für eine
Vergangenheit haben.
Ich finde das abenteuerlich.
Sie haben uns das alles vorgeworfen.
Ich war nicht mehr in der
kommunistischen Plattform,
als der Unvereinbarkeitsbeschluss
gefasst wurde.
Die interessieren uns für die
Zukunft.
Wie ihre Vorstellungen dort sind.
Sieht das anders aus, als das, was
sie früher gesagt haben?
Ja, das sieht anders aus.
Jeder sollte sich entwickeln können.
Wenn man meine Bücher kennt,
weiß man, wofür ich heute stehe.
Das ist eine gerechte
Leistungsgesellschaft.
Die haben wir aber immer weniger.
Es gab früher Berufe, die einen
relativen Wohlstand ermöglicht
haben.
Es gibt jetzt immer mehr junge
Leute,
die ein ererbtes Vermögen haben.
Die Spaltung geht weiter
auseinander.
Das Aufstiegsversprechen wird nicht
eingelöst.
Wir brauchen eine Debatte über die
Kluft.
Einerseits bewegt Leute nichts
anderes, als wo sie ihr Geld
anlegen,
andere fragen sich, wie sie Dinge
finanzieren.
Im Mittelstand müssen viele kämpfen.
Großunternehmen haben viele
Dividenden ausgeschüttet dieses
Jahr.
Ich entnehme ihren Worten,
sie wollen den Kommunismus nicht
zurück?
Wenn Sie einen Blick in meine Bücher
geworfen hätten, würden sie das
wissen.
Wir sollten Ihnen den Wandel
zugestehen.
Die CDU muss die Frage Richtung
Linkspartei stellen,
ob die Unvereinbarkeitsbeschluss
jenseits der Rechten ...
Aktuell gibt es die
Unvereinbarkeitsbeschlüsse noch.
In Thüringen gäbe es sie ohne Rahmen
nun nicht mehr.
Ist der Unvereinbarkeitsbeschluss
Beschluss mit den Linken überkommen?
Die linke wird an Relevanz
verlieren.
Die linke spielt keine Rolle mehr.
Sie sind abgedriftet, nicht nur was
Wirtschaft und Sozialpolitik
anbelangt.
Sie haben im Bereich der
Gesellschaftspolitik ein
linksalternatives Weg eingeschlagen
da nähern sich die beiden an.
Wir werden wann anders darüber
weiter diskutieren.
Gesprächsbedarf gibt's bei der Ampel
nach der Sommerpause
eine ganze Menge.
Ganz oben auf der Liste
steht das Thema Migration.
Welche Gedankenspiele da heute
in die Richtung stattgefunden haben:
Das und mehr, wie etwa der Abschluss
der Paralympics von Paris,
gleich bei uns in den tagesthemen.
Danke, Ingo.
Ich bedanke mich bei der Runde für
die Diskussion.
Copyright Untertitel: NDR 2024